♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제2화=
(이산서원)
(두 달 전)
(덕택이 길이 흐르네)
아가씨
저희 언제 출발하죠?
돈이 없어서
못 가
그럼 어떡해요?
하나, 둘, 셋, 넷
됐어
넌 저쪽 가서 마차 기다려
아가씨는요?
나는 가서
돈을 좀 마련해 볼게
엽 낭자
우리는 낭자를
하산 시키라는 명만 받았어요
노잣돈까지 드릴 의무는 없다고요
수레가 왔어요
돈 좀 주시면 갈게요
내가 가야
여러분도 마음 편하잖아요
낭자는 어명을 받고
혼인하러 상경하는 거잖아요
이제 부귀영화를 누릴 텐데
왜 굳이 우리를 힘들게 하세요?
그러게요
힘들게 하려는 게 아니라
돈이 한 푼도 없어서
못 가는 거예요
저를 보내지 않으면
여기 눌러앉아서
오래오래
여러분하고 이야기나 하며
지낼 수밖에요
엽 낭자
얼른
낭자에게 돈 좀 드려
어서
안녕히 계세요
나중에 보러 올게요
돈이 이렇게나 많네
(장흥문)
낭자
성안 어디로 모실까요?
정왕부로 가는 길을 아세요?
압니다
낭자, 잘 앉으세요
(차)
낭자
차 한 잔 드시고
좀 쉬었다 가세요
다과 있어요?
있고 말고요
호떡이랑
백화떡
그리고 계화꿀떡
과일들도 있어요
그럼 행인단죽 한 그릇이랑
꿀떡 한 접시 주세요
알겠습니다
천천히 드세요
고마워요
아가씨
너도 먹어
전 배 안 고파요, 아가씨 드세요
정왕부가 꽤 적막해졌네
경성 떠난 지 꽤 오래되셨죠?
적막한 게 오히려 낫죠
(정왕부)
몇 년 전만 해도 걸핏하면
사람들이 찾아와 소란 피우곤 해서
저도 장사 접을 뻔했다니까요
소란 피웠다고요? 무슨 일 때문에요?
소문 못 들으셨어요?
(선정왕, 묵수문)
8년 전
정왕 전하의 형님인 묵수문이
조서 없이 병력을 이끌고 귀경하였는데
창북인이 그 틈을 노리고 변경을 침략해
연이어 성 세 개를 빼앗았죠
수많은 백성이 죽고 다쳤으니
원한이 사무칠 수밖에요
(참수, 묵수문)
조정에서도 진노해서
묵수문을 참수했죠
그 일은 알고 있어요
(정왕부)
묵수요는 괜찮은가요?
괜찮을 리가 없죠
연루되진 않았지만
창북 전투에서 두 다리를 다쳐서
요즘은 거의 문밖출입도 안 해요
어릴 땐 얼마나 영리했다고요
제 가게에 와서
꿀떡을 자주 사 먹곤 했었는데
지금은...
(참수, 묵수문)
우리 어머니가
(어린 엽리)
이산서원이 당신에게 진 빚은
어떻게든 꼭 갚겠다고 하셨어요
(묵수요)
(나 하산했어요)
(어머니가 정왕부에 진 빚은)
(내가 갚을게요)
(정왕부)
(수려하고 우아함)
(세상에는 두 부류의 사람이 있다)
(산에 사는 사람과)
(산 아래 사는 사람)
(산에 사는 사람은
모자를 좋아하지 않는다)
(대충 끈으로 머리를 묶어서)
(편하면 그만이다)
(하지만 산 아래 사는 사람은 다르다)
(그들은 갖가지 모자를 쓴다)
(모자 하나하나가
보이지 않는 예법 같아서)
(신분을 상징하는 동시에)
(행실까지 속박해 버린다)
마마
들어와
- 마마
난 관을 쓰는 걸 별로 안 좋아하네
마마
대부인을 뵈러 가셔야 하는데
예법에 어긋나면 안 됩니다
마마
서둘러 단장하셔야 합니다
아프네
마마, 죄송합니다
조심히 빗겨드리겠습니다
(희)
(예전에 난 관이나 모자 쓰는 걸
좋아하지 않았다)
(하지만 지금...)
(나는 하산했다)
전하께선 어젯밤 어디서 주무셨나?
마마께 아룁니다
전하께서 평소에는
방으로 돌아와 쉬시는데
어젯밤은 서재에서 주무셨습니다
마마께 아룁니다
대부인께서 어젯밤에 고뿔이 드셔서
몸이 불편하시다며
오늘은 뵙기 어렵다고 하셨어요
아프시다고?
그럼 내가 형님을 뵈러 가겠네
의원이 이미 다녀갔어요
대부인께서 편히 쉬도록 하시죠
마마께 병을 옮길까 봐 걱정하셨거든요
(선부 묵수문의 위패)
어머니, 왜 숙모를 만나지 않으세요?
만나고 싶지 않구나
무슨 말을 해야 할지도 모르겠고
이따가 네 아버지께 향을 올려라
부인
오래도록 꿇어앉아 계셨어요
일어나서 좀 쉬세요
평소에는 널 돌볼 겨를도 없구나
네 생일이 다가오지?
필요한 게 있으면
미리 왕부에 말하거라
(선부 묵수문의 위패)
올해 생일은 이미 지났어요
요즘 학업은 어떠하냐?
송 스승님이 잘 가르치더냐?
송 스승님은 1년 전에 떠났습니다
떠났다고?
1년 전에
송 스승님의 모친께서 돌아가셔서
상을 치르러
고향으로 떠나셨습니다
그런 일이 있었다고?
과연 사람 목숨은 하찮고
세상일은 예측할 수 없구나
어머니께서 스승님에게
엽전 스무 관과
겨울옷 몇 벌 챙겨주셨잖아요
그랬나?
아마도
내가 나이 들어서
기억력이 점점 나빠지는 모양이야
참으로 인생은
한 치 앞도 알 수 없구나
어머니
저는 학업이 남아서
이만 가보겠습니다
계속 이리 우울해하시면
몸만 상하십니다
내 인생에
이제 무슨 낙이 있겠니?
그 사람은?
돌아왔느냐?
아직 며칠 남았습니다
꼭 돌아올 거니까
조금만 더 기다리시지요
약 드실 시간입니다
(퇴사헌)
마마
밤이 깊었어요
전하께서는 아마 안 오실 듯합니다
피곤하실 테니
이만 주무시지요
그래
자자
마마
괜찮다
가서 자거라
네
괜찮다니까
아가씨, 저예요
안 자고
내 방엔 웬일이냐?
갑자기 낯선 곳에 오니까
적응이 안 돼요
이렇게 큰 정왕부에
아는 사람도 없어서
좀 무서워요
전하께서 우리를 달가워하지 않으시고
다른 사람들도 우릴 싫어할까 봐서요
우릴 돌려보낼까 봐 두려워요
허튼 생각 그만해
오늘 밤 전하께서 안 오실 모양이니
나랑 같이 자자
네
둘이 같이 자면
안 무섭지?
같이 자면 안 무서워요
아가씨
우리 내일 뭐 해요?
내일...
밖에 나가서 좀 둘러보자꾸나
정왕부 사람들과 얼굴도 익히고
그다음에는요?
우리가 가져온 짐도 정리하고
정원도 꾸며야지
문 앞에 탁자를 두고
위에 몽정석화랑 고저자순을 올려놓자
날씨가 맑을 때는
몽정석화를 우리고
비 오는 날에는
고저자순을 우려 마시게
그다음에는요?
없어
내일 하루잖아
하고 싶은 일은 많지만
앞으로 천천히 하자
왕비마마의 이 꽃은
돌덩이잖아
정말 꽃이 필까?
도아, 행아
수다 그만 떨고
부엌에 가서 다과 좀 가져오너라
- 네
마마
부인께서 마마께 남겨 주신 가게들인데
점장들이
아침에 장부에서 돈을 빼간 것도 모자라
오후에는 또 회계를 데리고 와서
거짓 장부를 만들고
밤에는...
나이 든 점원을 시켜
가게 물건을 챙겨갔어요
우리 사람들은 끼어들 틈도 없었어요
마마는 조급하지도 않으세요?
며칠 바쁘게 놔둬
마마는 참 속도 편하시네요
전부 비싼 가게들이에요
청옥
그분은 어디로 가셨을까?
누굴 말씀하시는 겁니까?
전하 말이야
왕부에 들어온 지 며칠이나 지났는데
전하를 딱 두 번밖에 못 봤어
한 번은 혼례식 때
그리고 한 번은
아침에 몸 풀려고 나갔다가
전하와 마주쳐서
그냥 인사만 나눴지
왜 이렇게 얼굴 보기가 힘든 걸까?
다리가 불편한 사람이
자주 출타할 리도 없고 말이야
전하께선 왕부에 계실 겁니다
요 며칠 보니
서재에 계시더군요
매일 하인이
때맞춰 밥을 가져다드리더라고요
서재?
마마, 어디 가십니까?
마마
전하를 뵈어야겠다
전하께서는 용무로 바쁘시니
손님을 뵐 시간이 없습니다
손님?
이곳은 정왕부예요
나는 정왕비고요
남편을 만나겠다는데
내가 손님이란 말이에요?
마마, 노여워 마십시오
그런 뜻으로 말씀드린 게 아닙니다
다만 태후께서 내린 명이라
저희도 감히 어길 수 없어서요
여 태사
전하는 공을 세운 신하예요
정왕부가 한때 잘못을 범했을지라도
태후와 폐하께서도
전하를 추궁하지 않으셨어요
태사국을 주관하는 분이
신령의 입을 빌려 이리 처신하는 건
적절치 않은 듯하네요
마마, 언변이 참 뛰어나시군요
아쉽게도 저는 일개 말단 관원이라
그저 명령을 따를 뿐
별 권한이 없습니다
정왕부는 살업이 너무 무거워서
액운이 드리웠지요
제가 여기 있는 것도
액운을 풀고 죄를 씻기 위함입니다
제 충심을
부디 헤아려주시길 바랍니다
가시지요
참
여 태사가 남방 출신이라 들었는데
경성에 온 지 몇 해나 되었나요?
3년 되었습니다
3년 치고는
경성 말을 참 잘하시네요
나는 그대가 경성 출신인 줄 알았어요
마마, 노여움 푸세요
화난 거 아니야
마차를 대령해
외출하시려고요?
알겠습니다
저건 뭐 하는 것이냐?
마마
저것은 성혼종입니다
옛말에
음통경맥이라고
금석으로 종을 치면
사람의 경맥을 고르게 하고
액운을 없애는 데 도움이 된다고 했어요
마마, 따라오세요
이 차는 청명 전후
이슬이 마르지 않은 때 딴 것이다
싹에
이슬 향기가 남아 있어서
일명 노예춘이라 부르지
한번 맛보거라
고마워요, 숙부
어때?
오늘 어찌 시간을 내서
숙부한테 왔느냐?
정왕부에서 지내는 게
그리 한가하더냐?
왕부에서 잘 지내고 있어요
전하와 형님도 모두 잘 대해 주시고요
경성에 돌아온 지 꽤 되었으니
마땅히 숙부를 뵈러 와야죠
더구나 그날 집에서
숙부께서 제 편을 들어 주셔서
정말 감사하게 생각하고 있어요
나는 네 아버지가 얄미워서 그런 것이지
일부러 널 도운 게 아니었다
게다가 네 재주 정도면
무지한 왕 씨는 상대도 못 되지
내가 나서지 않았어도
네가 잘 수습했을 거다
숙부, 그런 말씀 마세요
8년 동안 산에서 지내다가
돌아오자마자 아버지 눈 밖에 났어요
이제 경성에선
의지할 곳조차 없어요
숙부께서는 장생방을 경영하며
정보도 빠르고
인맥도 두터우니
숙부께서 도와주신다면
제 마음도 한결 든든할 거예요
어머니께서도 전에 늘 말씀하셨거든요
숙부는
말은 모질게 하시지만
마음은 봄볕처럼 따뜻하고
의협심도 넘치며
사람을 거두는 도량이
맹상군 같으시다고요
훗날
어려운 일이 생기거든
도움을 청하면
꼭 도와주실 거라고 하셨어요
네 어머니는
잘 계시지?
따지면 우리 엽씨 집안이
네 어머니한테 미안하지
무슨 일로 왔는지
말해 보거라
숙부께
여쭤보고 싶은 것이 있어요
여징?
잘 알지는 못해
예전에 염주에서
주부로 있었다고 들었다
말단 벼슬아치였는데
어쩌다
목양후에게 연줄을 대서
경성으로 올라와
태사국에 들어갔는지 모르겠어
워낙 아첨에 능한 자라
목양후의 신뢰를 얻어
승승장구했지
그자가 너희 정왕부를 노린 것도
틀림없이 목양후의 명을 받아서일 거야
여징이 전에 경성에서
벼슬한 적은 없었나요?
경성에서?
없을걸
무슨 일을 이런 식으로 처리하느냐?
(천궁전)
유잔이 너무 작지 않으냐?
복을 빌려면
당연히 클수록 좋지
방주님
무슨 일이냐?
여 태사 댁 부인이
우리가 올린 유잔이 작다며
바꿔 달라고 난리법석입니다
삼품 서각대가 내키지 않으면
이부에 가서
품계 높은 자주색 관복으로
바꿔 달라고 하든가
여기는 주인국도
전당포도 아닌데
- 유잔이 작다고 투정 부려?
- 헛소리하지 마
큰 유잔으로 바꿔줘
집에 가서 지아비한테 바꿔 달라고 하지
왜 여기 와서 행패냐고?
그러게 말입니다
여 태사라면
여징말인가요?
그자 말고 또 누가 있겠어?
저 여인이 바로 여징의 부인이다
우리 여씨 집안에서도 모두를 위해서
유잔을 올리려는 것이다
- 유잔을 올릴 자리는
- 여기서 올리겠다고 하느냐?
오늘 와서 유잔을 고르고
내일 등불을 올릴 거예요
한눈에 바로 보이는 곳이어야 해
숙부
저도 정왕 전하를 위해
등불 하나 올리고 싶어요
좋지
언제 올릴 셈이냐?
내일이요
(정왕부)
내일 다시 장생방에 다녀와야 하니
제수품을 준비하거라
네
마마
전하께서 아직 서재에 계시나?
전하께서 지금...
지금은...
무슨 소리인가?
마마께서도 아시잖습니까
왕부는 천벌을 받은 적이 있어서
매달 여 태사가 왕부에 와서 제를 올려
하늘의 가호를 빌곤 합니다
천벌이라니?
신령님께서 강림하시어
죄를 씻고 재앙을 없애소서
우리 왕부를 가호하시어
복이 길이 이어지게 하소서
♪침목 속에 사라진 그림자♪
♪나락으로 떨어진 사람♪
♪평생 고통에 시달리며♪
♪바늘을 삼킨 듯♪
♪아픔에 그어진 상처는♪
♪내 마음에 칼날을 세웠네♪
뭘 태우는 건가?
경문입니다
전하께서 날마다 베끼셨던
그 경문 말입니다
마마
가까이 가시지 않는 게 좋을 듯합니다
♪위선이 난무하고♪
반성하라
♪외로운 등불 하나를 켤지언정♪
♪번화한 세상에 아첨하지 않으리♪
죄악이 드러났도다
이 죄를 씻고자
성심을 다해 하늘에 고하니
부디 굽어살피소서
♪살아 있는 이에게 빛을 주고♪
♪죽은 이의 원혼을 달래며♪
♪갚지 못한 한을 품고 나아가리♪
♪절망 속에서도♪
♪출로를 더듬으며♪
♪희망이 아득할지라도♪
♪허망한 인생을 살지는 않으리♪
전하
오늘은 여기까지 하시지요
다음 달 초하루에 제관과 함께
다시 찾아뵙겠습니다
전하
술이 떨어졌어요
가서 더 가져오겠습니다
(문천)
들어갈게요
누가 들어오라고 했소?
나가시오
미리 고했잖아요
말씀이 없으셔서
허락하신 줄 알았죠
그렇게도 현처가 되고 싶어서
안달이오?
전하의 머리카락에 재가 묻어서
닦아드리려 했을 뿐입니다
잠깐 이야기나 나누지요
난 그동안 줄곧 이산에 살았어요
갑자기 왕부에 들어오니
아직 적응이 잘 안되네요
이산에는 꽃이 참 많아요
왕부에도 정원이 있긴 하지만
심은 꽃들이 별로더라고요
차라리 텃밭으로 고치는 게 낫겠어요
부추를 심으면
부추전도 만들어 먹을 수 있고요
왕부가 불편하면 떠나도 좋소
산에서는
먹고 싶은 건 뭐든
직접 심어야 해요
마실 물도 골짜기에 가서
길어 와야 하고요
산에는 원숭이도 있는데 물건도 훔치고
사람을 물기도 해요
얼마나 미운지 몰라요
평소에 난 채소 심는 일 외에도
글을 읽고 수업을 들어야 했어요
외조부님과 스승님들이
제게 아주 엄격하셨거든요
솔직히 제가
전하보다 배우는 게 더 많았어요
시경, 서경, 예법, 음악은 물론
산수, 천문, 수리까지
스승님들께서 뭐든 다 가르치셨죠
밤이면 숙제가
산더미처럼 쌓이곤 했어요
왕부에도 책이 많더라고요
그래서 자주 책 두어 권 가지고
산 정상 언덕에 가서 읽곤 해요
지치면
고개를 들어 하늘을 바라보고요
보세요
달이 맑고 구름 한 점 없어
견우 직녀성 같은 별들이
선명하게 보이잖아요
전하
내일은 반드시 맑은 날일 거예요
내일 날씨가 어떨지는 관심 없소
산에 있을 때
전하에 관한 이야기를
많이 들었어요
그해 일은 너무 갑작스레 일어났고
전하께서는 내막을 알지 못했잖아요
더군다나 전하의 형님은...
그런 말을 꺼내는 저의가 뭐요?
내가 가여워서?
이만 돌아가시오
당신이 필요 없으니까
난 왕부를
떠나고 싶지 않아요
정왕부에서 사는 게
이산보다는 나으니까요
게다가
전하
정말 내가 기억나지 않아요?
전하, 술을 가져왔습니다
(그날 혼례식 때)
(내가 묵수요에게)
(첫 만남이라고 했지만)
(실은 거짓말을 했다)
(나와 그는)
(아주 오래전에 이미 만났다)
(경화 13년 봄)
(어머니와 함께
배화성 신일 축제에 참가하기 위해)
(안명관을 지나 북상하던 길에)
(산적을 만나)
(어머니와 헤어지고 말았다)
(바로 그곳에서)
(묵수요를 처음 만났다)
(나중에 여기저기 수소문하여)
(군영에도 찾아가려고 했지만)
(아쉽게도 인연이 닿지 않았다)
(소문으로)
(묵수요는
어린 나이에 재능이 출중했고)
(성격이 쾌활하고 명랑했다고 한다)
(하지만 그때의 나는)
(그저 묵수요가
힘이 장사인 청년이라고만 생각했다)
(그러나 그가 어떤 모습이었든)
(지금보다는 훨씬 나았다)
됐다
이만 가서 쉬어라
- 노채, 노채
(묵안기, 황제)
노채, 노채, 노채
검은색 새 개, 치채 두 개, 치채입니다
폐하
말을 놓으십시오
이번 판은 짐이 이겼어
- 노채, 노채
태후마마 납시오
노채
모후
(곽금, 태후)
어전에서 함께한 자들을
장형 열 대에 처하라
태후마마, 용서해 주시옵소서
폐하
- 폐하, 살려 주시옵소서
닥쳐라
모두 나가서 벌받아라
-네
참 태평하십니다
하삭의 세 개진은
공물과 세금이 연체되고
절동 난군은
이미 네 개의 주를 함락했는데
폐하는 이리 한가로이
대전에서 도박을 즐기고 있다니요
설마 잊으신 겁니까?
폐하는 이 나라의 황제이십니다
네
소자가 잘못했습니다
제왕으로서
솔선수범을 보여야 하거늘
내시와 궁녀들을 데리고
도박을 하시다니
이는 선황과 조정을
공경하지 않는 것입니다
정녕 선조들과 부황께
부끄럽지 않으십니까?
밤낮으로 폐하를 보필하는
백관들에게 부끄럽지 않으시냐고요
폐하
폐하...
모후께서는 진심으로
소자가 황제가 되길 바라십니까?
폐하는 아직 나이가 어립니다
조정은
인간관계가 복잡하게 얽혀 있어
아직 친정하기엔 무리입니다
애초에 이산서원이 문을 닫지 않았다면
모후께서는 진즉에
즉위하여 황제가 되셨겠지요
소자가 가르침을 들을
기회나 있었겠습니까
(극려)
(근면하고 경계하는 삶)
왕비마마
여 태사가 출입을 금지하라고
분부했습니다
이곳이 어디지?
그게...
왕부입니다
이곳이 왕부인 줄은 아는구나
근데 무슨 자격으로 나를 막는 것이냐?
태후께서는 전하께
경문을 베끼라고만 하셨을 뿐
이곳에 가두고
문안까지 못 하게 하진 않으셨다
전하께서 벌써 며칠 동안
아무것도 안 드셨는데
무슨 일이라도 생기면
너희들이 감당할 수 있겠느냐?
들어갈게요
식사부터 하세요
전하를 위해 특별히 준비했어요
좁쌀죽에
행인을 넣었는데
위를 보호하고 몸을 따뜻하게 해 줘요
며칠 동안 끼니를 거르셨으니
배가 고프시죠?
방해하지 마시오
방 안이 너무 어둡네요
햇빛을 좀 봐야죠
며칠 동안 방에만 계셔서
안색도 안 좋아지셨어요
그대가 상관할 바 아니오
어디 아프세요?
맥도 짚을 줄 아시오?
진맥뿐만 아니라
관상도 볼 줄 안답니다
죽은 사람도 살린다는 유명한
학래 의원이 계시는데
그분은 의술과 명리
점술에 모두 능하십니다
그분에게 배워서
의술을 좀 알지요
전하, 진맥 받아보실래요?
진맥 받기 싫으시다면
관상을 봐드리지요
전하는
눈썹이 하늘에 닿을 듯 준수하고
귓불은 옥을 매단 듯하며
맑은 눈에는 흉살이 없고
송백지골이라
생사부도 범접 못 할 상이에요
복이 많아서
장수하실 거예요
금식한다고 죽지 않으니까
얼른 드세요
장수하는 운명이라...
곁에 있는 이들은 다 떠나고
나 혼자만 살아남는 운명이겠지
나도 배웠어요
연기 그럴듯하죠?
또 무얼 하려는 거요?
식기 전에 드세요
다 드시면 갈게요
=막리=
(다음 이야기)
전하께서는 아직 날 잘 모르실 뿐이에요
괜찮아요
시간이 지나면
자연히 가까워질 거니까요
여 부인도 등불을 올리고 가시는 거니?
그렇습니다
방금도 자기 집 유잔을
가장 높은 곳에 두겠다고 우겼습니다
(여박영)
결국 어떻게 했어?
2층 선반 중앙에 모셔 두었습니다
순희 대감
오해입니다
대감, 오해예요
오해예요, 대감
대감!
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)